---
layout: post
title:  "巡察谈话参考提纲和谈话方法"
author: "YaoFly"
tags: ["chatGPT"]
---   

## 巡察谈话参考提纲和谈话方法

一、巡察谈话参考提纲

**（一）与主要负责人谈话**

请您重点谈一下近年来“四个落实”方面存在的突出问题：

1.党委在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神，开展党史学习教育方面存在哪些差距和不足？

2.党委在结合实际深入学习，学懂弄通做实，用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作开展方面存在哪些差距和不足？

3.党委班子及成员在贯彻落实中央重大决策部署和国家发展战略，贯彻新发展理念、落实高质量发展要求，推动集团“十四五”规划和“一带一路”建设、粤港澳大湾区发展规划在本单位落地实施方面存在哪些差距和不足？

4.在贯彻落实服务实体经济、深化国企改革、金融防风险等方面存在哪些差距和不足？

5.在贯彻落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》《加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等要求，落实全面从严治党主体责任方面，本人在承担“第一责任人”责任方面存在哪些差距和不足？您认为有无其他班子成员在落实“一岗双责”方面存在较大差距和不足？

6.有无班子成员存在政治意识淡漠、政治纪律松弛，“四个意识”“四个自信”不坚定、“两个维护”不坚决、干事创业停留在口号上、纸面上的现象？

7.您本人有无形式主义官僚主义现象？在紧密联系群众方面存在哪些差距和不足？有无班子成员群众反映意见较大、议论较多？

8.公司纪委与党委在同向发力上存在什么差距和不足？纪委的监督作用发挥如何？协助党委落实主体责任方面存在什么差距和不足？

9.党委班子及成员是否存在“企业特殊论”“金融特殊轮”等错误思想？在执行中央八项规定及实施细则精神，落实集团及总公司履职待遇和业务支出规定方面存在哪些差距和不足？您本人及其他班子成员有无违规兼职取酬，超标准乘坐交通工具，公款旅游、公款吃喝、公车私用等问题？

10.公司在承保理赔、招标集采、政府保险及信用保险等领域存在哪些风险点？在制度规定和监督方面存在哪些差距和不足？是否存在问题线索反应集中、群众反映强烈和利用职权吃拿卡要等问题？

11.您对于公司领导班子在团结协助、履职担责等方面评价如何？班子是否团结向上有战斗力，是否存在无原则的一团和气，班子软弱涣散问题？

12.公司在选人用人，执行集团和总公司干部人事新规方面存在哪些差距和不足？有无违规用人等情况？在培养、引进关键岗位和业务骨干方面是否存在差距和不足？

13.在统筹谋划推进企业党的建设和业务发展，做到“两手抓、两手硬”方面存在哪些差距和不足？

14.公司各级领导干部担当作为情况如何？

15.中央巡视、集团巡视、总公司巡察及国家审计、稽核审计等方面指出的问题是否已全部得到整改？您本人落实整改“第一责任人”方面是否存在差距？其他领导班子是否存在抗拒、抵触整改或整改不力的情况？

**（二）与其他班子成员谈话**

请您重点谈一下单位主要负责人、其他班子成员有关情况，纪检机构监督责任落实情况，以及分管范围内有关人员情况：

1.您对公司班子、主要负责人、其他班子班子成员总体评价如何？

2.您对于公司领导班子在团结协助、履职担责等方面评价如何？主要负责人是否存在“一言堂”现象，以及独断专行、软弱涣散、严重不团结等问题？班子是否团结向上有战斗力，是否存在无原则的一团和气，班子软弱涣散问题？

3.对党委主要负责人落实全面从严治党“第一责任人”责任、其他班子成员落实“一岗双责”的评价如何？

4.党委主要负责同志是否坚决反对形式主义、官僚主义，是否注意紧密联系群众，班子成员中有无群众反映意见较大、问题较多的情况？

5.班子成员中是否存在“企业特殊论”“金融特殊轮”等错误思想？在执行中央八项规定及实施细则精神，落实集团及总公司履职待遇和业务支出规定方面存在哪些差距和不足？您本人及其他班子成员有无违规兼职取酬，超标准乘坐交通工具，公款旅游、公款吃喝、公车私用等问题？

6.纪委的监督作用发挥如何？是否注重协助党委落实主体责任？

7.在您分管范围内，是否有让您感觉不踏实的人和事？是否有群众反映强烈、议论较多的领导干部？

其他问题与其他干部员工谈话相同。

**（三）与其他干部员工谈话**

请您谈谈近年来单位领导班子、班子成员（包括退休、调离或离职同级干部）以下方面的情况和您的看法：

1.您对单位领导班子总体评价如何？

2.党委是否把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于金融工作的重要讲话精神和总书记关于本系统本领域的重要指示批示，是否认真学习传达党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神。

3.本单位开展党史学习教育是否扎实有效？是否开展“我为群众办实事”活动？取得哪些成效或解决哪些问题？

3.党委班子成员及其他领导干部是否能够坚定“四个自信”、做到“两个维护”，是否存在公开场合发表与中央不一致的言论，妄议中央大政方针，散布政治谣言的情况。是否存在违反“五个必须”要求、搞“七个有之”的问题。是否存在党员领导干部当面一套、背后一套的问题。

4.您对公司发展规划及重要工作举措是否了解？公司发展规划是否围绕党中央重大决策部署、集团“十四五”规划及集团其他重要战略部署进行规划布置？是否存在对中央方针政策和重大决策部署阳奉阴违等问题？

5.公司党委是否坚持从严治党方针政策，落实党风廉政主体责任和监督责任是否到位，是否存在主体责任虚化、管党治党狠劲不足，对问题不处置、不亮剑，甚至姑息纵容、遮丑护短的现象？

6.党委是否存在以会议贯彻会议、以文件贯彻文件、只作批示不抓落实等重痕迹、轻实效的形式主义问题。是否存在懒政怠政、不担当、不作为、乱作为等脱离群众的官僚主义问题？

7.党委班子及成员有无违反中央八项规定及实施细则精神情况？落实集团及总公司履职待遇和业务支出规定方面，有无结合实际制定具体落实措施？有无违规发放津补贴、违规兼职取酬，超标准乘坐交通工具，公款旅游、公款吃喝、公车私用等问题？是否存在打折扣、搞变通、转入地下等问题？

8.是否存在群众身边的不正之风和腐败问题？是否存在领导干部违反党规党纪和廉洁自律规定情况？是否存在权钱交易、以权谋私、贪污贿赂、腐化堕落等违纪违法问题？是否存在领导人员及配偶、子女、亲属、特定关系人利用职权经商办企业，插手资金管理、资产处置、资源配置、资本运作和工程项目等方面问题？

9.公司纪委是否能够落实监督责任，并协助党委履行主体责任？是否能够紧盯重点领域、关键环节，以及关键少数开展监督？是否存在执纪“宽松软”现象，例如，该问责的不问责、该处分的不处分？是否存在信访举报石沉大海情况？

10.是否了解公司的主要风险点在哪些领域和环节？您本人岗位的主要风险点是什么？有无制度约束，制度约束是否到位，是否能切实防范风险发生？

11.公司是否存在破格提拔干部情况？有无违规提拔任用干部情况？现在重要领导岗位或可能还要提拔使用的领导干部是否存在违规违纪问题？是否存在亲亲疏疏、拉帮结派、裙带关系问题？评优评先、考核考评是否公正公平？

12是否存在党组织弱化、虚化、边缘化问题？是否存在“三会一课”走过场，党内组织生活随意化、平淡化、娱乐化、庸俗化问题？是否落实组织生活会、谈心谈话等制度？ 

13.党组织和部门领导班子是否加强对干部的谈话提醒和日常监督？

14.公司党委在防范化解金融风险，合规经营方面是否存在问题？

15.领导班子是否存在损害员工和客户权利和利益的问题？

16.领导人员其他方面有无涉嫌违纪违法的问题？

17.是否存在干部群众议论和反映较多的人，感觉不踏实的人和事？

18.其他需要反映的问题？

19.您本人有什么需要向组织上说明的问题。

20.对集团巡察组的工作建议。

二、谈话方法

**（一）在谈话人员选择上，加大对普通员工的谈话力度**

谈话工作开展前精心安排好谈话人员名单，结合前期查阅资料及掌握情况，筛选出关键岗位员工、老员工及长期未晋升员工等重点谈话对象。

**（二）在谈话顺序安排上，坚持先远后近、自下而上、以点带面的谈话形式**

在谈话方法和重点把握上，应树立巡察组权威，取得被谈话人信任，努力通过被谈话者感兴趣的话题引入，以打消顾虑，与被谈话人员迅速拉近距离。对他们的意见和建议，要认真倾听并做出积极回应，呈现良好的平等互动关系。同时，结合各单位职责，将谈话重点放在班子成员党的政治建设、落实中央和集团、总公司重大决策部署、全面从严治党、党风廉政建设、作风建设等方面，细化谈话提纲并明确各类谈话要点。